---
layout: post
title: 随想 - 2025/02/21
date: 2025-02-21
categories:
    - Life
tags:
    - 生活
    - 随笔
---

近段时间有点倒霉，好像自从装修以来，就有各种各样奇葩的事情发生，这些事甚至让我有点应激，每天都提心吊胆，盼望着物业管家不要找我。

## 空调风波

空调外机安装的具体位置，其实是没有一个很明确的定论的。对于新小区来说，基本上都配备专用的空调机位，个中好处无疑减少了大家的纷争，空调就只能装在特定的外机位置，当然也带来一些公摊和使用面积上的损失。但是对于旧小区来说，并没有明确的外机机位，安装独立空调的用户基本都把空调装在最靠近内机的室外位置，这一看好像没问题，但实际上这些“室外位置”的下方，可能是别人的阳台或者窗户，所以空调滴水是一个极大的问题，当然，也有用户的空调滴水滴到了我头上，与物管扯皮无果，最后还是自己掏钱装了个雨棚。

由于我选择了中央空调，所以只有一个空调外机。中央空调外机较大，不太能装在常规的楼栋外部，需要选择一些能挡雨，靠近过道的凹凸位置安装。观察楼上楼下的情况，这个中央空调外机大家装的位置都是一样的，不过争议点在于，这个位置比较靠近过道，夏天空调的出风口，很容易因为对流而将热气灌进过道，但既然已有住户都是这样安装，那按照常理来说我这样安装也不应该有问题。另一个问题是，这个小区的户型都是单层+阁楼的，也就是说每个住户都是占据两层的空间，只是第二层相互错开。我家在三楼，阁楼在四楼，为了走管方便，设计师以及空调师傅觉得装在四楼会更好，于是当时（半年前）很自然就装在了四楼位置。结果安装当天就被该层住户投诉，然后物管居然也给她建单了，并在空调上贴上了“拆改位置”的通知单。与该用户沟通无果，我决定直接无视，当时的我以为，直接无视这件事情就能结束。

没想到到了前天空调需要接线通电的时候，师傅作业收到了物管的阻拦，被告知空调的投诉单还没结单，不能施工。由于上班不能去现场，确实无法直接和他们对峙，我之前也和四楼投诉的住户沟通过，但对方较为野蛮，不讨论任何理性上的道理，一味叫我改位置。对于这样的人来说，管理员自然也无法与投诉住户达成妥协，最终也只能我妥协，把空调下移一层，因为我不想工程再继续拖下去了。与管理处确认的时候，确认我装在下一层是完全没问题的，于是工程也就正常进行了。然而更让我没想到的是，空调刚下移一层之后，就立刻收到了三楼住户的投诉，那些住户甚至说要剪电线，实在令人无语。这次我决定不在妥协了，不知道后面是否还会有后患。

## 骗钱风波

今天下午一个合作伙伴（姑且称为C老板）忽然问我钱包地址，乍一问我是觉得很莫名其妙的，一来这个询问没有任何上下文，再者我也没和他聊过任何钱包的事情。在莫名其妙来回了几句之后，他忽然大叫一声“被骗了”。于是他录屏发我了tg上我和他的聊天记录，立刻让我大惊失色。

原来是我的tg账号被盗了，然后有人冒充我问他借钱了。

在很信任的前提下，第一次要求的五位数转账他直接转了，对方再进一步要求六位数的转账的时候，幸好他在微信问了我一下，才避免了更大的损失。这件事对我的冲击无疑是巨大的，心中五味杂陈。一方面是因为“我的原因”导致他的损失，另一方面则对自己账号被盗毫不知情的无知而感到羞愧。跟他复盘细节的时候，我几乎无地自容，虽然他并不怪我，而事实上与我关系确实不大，因为平时我几乎不用tg，更没有点击过钓鱼链接（甚至在tg没有朋友，也没有点过链接），账号如何被盗我也难以想象。

但由于之前还是在tg有工作上的沟通，我也只设置了六个月的销毁对话时效，这意味着半年内的沟通细节，都有可能被黑客获取到，于是我便急忙修改服务器密码，检查日志，进行一系列检查之后，只能得出“暂时安全”的结论，但是这件事情无疑带给我一定的心理压力，这告诉我通信安全与服务器安全至关重要。

惊魂未定的我决定去打球散散心，然而事实证明打球并不是一种散心的活动，心绪不灵的我输了一晚，最后以一张大单结束了这悲伤的一天。
