---
layout: post
title: 随想 - 2025/06/30
date: 2025-06-30
categories:
    - Life
tags:
    - 生活
    - 随笔
---

# 工作

最近实在很忙，好像来这里几年，第一次忙到这个程度。认真想想起因可能只是一个很热血的冲动，这种冲动上次估计还要追溯到创业时期。一个非常紧急的需求，有一定复杂度，有一定规模，客户端与前端都可以做，不过客户端明确时间绝对不够，而老板也不希望上阉割版，出于以下考虑，我接了这个需求

- 前端确实可以做，并且时间赶得上，我对自己的完成速度也有足够自信
- 这个需求可以帮助最近的一个技术项目落地，一举两得
- 这个需求的入口不错，曝光量大，对拓展团队业务有一定帮助

虽然知道需求不断变动，产品想要的东西越来越多属于标准剧情，但后面发生的事情还是有点出乎我意料。为了保证质量与增加测试时间，后期我还是加了一个人进入这件事情，但还是不可避免地多加了一些班，最后提早了几天完成，上线前问题也得到了收敛。

正当我以为可以舒一口气，好好休息几天的时候，上线就出了大事，当时以为是不大的事情，但因为牵扯的团队有点多，所以事情被不断放大，最后调查根因发现每个团队都有自己的锅。当然，作为一个实事求是的人，我并不太关心这些锅是谁，或者说自己是否需要背锅，只是这件事让我找回了一些创业时期的记忆。

这个事情后面还持续拉扯了一个月，目前还没有最终定论。

# 打球

自从开始练习蛇彩之后，感觉确实有了一点进步，朋友圈大神果然诚不欺我。虽然最近大部分时候都加班到很晚，这让我无法练琴，于是干脆直接在家楼下练球。由于不是零基础，第一次蛇彩依然让我有点惊喜，我完全无法相信自己能打11套，这意味着连续进22个球。

蛇彩的奥义还是重摆，打丢了要立刻重摆，这样才会认真对待每一球。不重摆遇到简单球总会随便打，重摆了就自然不会甘心打丢，也不想再次弯腰捡球摆球。无论多简单，都要告诫自己看点，入位，调整呼吸，确定击球点，运杆，出杆。

蛇彩也极能锻炼心态，稍微突破自己的平均水平，就会不自然地紧张，谨慎，从而导致出杆不稳，打虚，此时依然需要告诫自己注意击球流程。

最近越发感觉需要更科学地练球，还是克制住了与人对战的欲望。听朋友圈大神一句劝，还是努力练练蛇彩，先通过蛇彩破百来巩固基本功。就这么想着持续两周，没想到就已经破百，清了15套加黄绿，离清台之差四个球，让我有点激动坏了，同时带了一点点可惜，不过这也给我后续继续进步留下了一定的空间。

后面基本上每次去练球，都能有那么几次10+套，对自己的微小进步还是满意的，果然进步需要更科学的方法。但在球房和大家打球还是开心的，是目前生活中为数不多让我感到开心的事情了。深夜不可避免地有一种孤独感，球友的一句“打吗”就能让这种孤独感烟消云散。虽然自己最近确实在缓慢进步，但从买单的统计来看，也很科学的说明大家都在进步。

# 练琴

自从三角琴搬过来之后，练琴积极性还是稍有提升的，毕竟每次触键都能带来愉悦。但加班和练球还是不可避免减少了练琴时间，最近重启了一下练琴记录，发现现在的练琴时间和广州时期简直无法比较，以前每天两小时一个月好歹有五六十小时，现在只有可怜三十小时，不禁觉得有点惭愧。

最近的作业都完成的不太好，当然我感觉那只是单纯练习时间的减少导致的，不知道我这种自控力，如何才能重新把练琴时间提升回去。练琴的热情还是需要从曲子的熟练中获取，如果练车尔尼都无法熟练，那何来激励，这是一个危险的信号。

# 生活

好像单调的生活越发使我麻木，基本不想闲聊，生活中只有两个基本循环：

- 下班打球睡觉上班
- 下班练琴打游戏睡觉上班

第一次不自觉地觉得，生活竟然可以如此麻木，如果不是各种东西都在适当地进步，恐怕生活难以继续。因为打球导致的进一步晚睡让这一切都变得更加麻木，有时候加班到十点甚至以后，谁能真正做到乖乖回家洗澡睡觉呢。在一句“打吗”之后我只能直奔球房，然后在进球，方便面，咖啡的加持下打到三点，有时候甚至四点，在那种恍惚的状态下，我和对手甚至能打出各种匪夷所思的进球，不禁感叹，这居然是我的生活方式。