---
layout: post
title: 德语单词记忆
date: 2019-02-21
toc: true
categories:
    - Languages
tags:
    - 语言
    - 德语
    - 学习
---

之前学习语言从没做过任何记录，电子设备普及之后更少了很多”笔记“，希望从德语开始慢慢重拾回总结记录这样的习惯，加上序号也是为了让自己更好地坚持。

严肃学习德语从2018年9月份左右开始，为什么加上”严肃“二字，主要是因为从这个时候开始认真看课本，认真背单词。之前虽然陆续有看过，但是都只是非常偶尔地看看而已。现在每周安排大概 3 - 5 小时左右的学习时间在德语上，在有其他语言的基础下希望一两年能达到流畅阅读的水平。本文或许会有不少不专业的表达，或许也会有不少能直接用专业名词描述而没有使用的情况，然而这只是我暂时学了几个月的水平，希望随着后面水平的提高而用上更为准确的陈述。

开始严肃学习德语之前，德语给我的感觉是词语又长又难记，实际上随着学习过程的深入，慢慢找到不少规律，德语的很多长词都是通过一些短小的常用词组成的，而其中的很大部分，都是通过一个表示方向性的词，然后和一个名词性的简单词结合起来的。从这些词可以看出，德语很多日常词汇都是通过很基本的，很短小的词组合起来，而不需要另外一个词来表达，比如钱包 die Geldtasche，就是 Geld（钱）+ Tasche（包包，口袋）的组合，不需要像英语一样使用wallet一词，完全看不出和钱和包有什么关系。

下面是我在学习单词时候关于单词记忆划分的一些想法。基本上都是看到新单词的第一反应及其联想。概括起来分为几个大类，德语本身的拆分记忆，英语相关的拆分和联想，法语相关的联想。

# 德语系列

不知道这类词是否应该成为组合词，然而这类词实在太多太多，以至于我觉得它们本身就是一个具有原子性的单词，拆分只是为了记忆，有些或许词源就是如此，有些或许只是我想象。

- **abgemacht** 一言为定，就这么着。ab + gemacht，ab表示一个方向性，从…开始，表示一个起点。gemacht，machen的过去式，既定了，确定了，就这样了。
- **die Abschlussarbeit** 毕业论文。ab + Schluss + Arbeit，ab表示方向性，从…开始，schluss是终结，完结，arbeit工作，从学业结束走向工作，就是通过写毕业论文来毕业了，当然还有另一个理解方式，一项为了结束学业的工作，那就是写毕业论文了。当然，Arbeit其实本身也有论文的意思，一篇完结的论文，也就是毕业论文。
- **die Anzeige** 告示，广告。an + zeigen，an表示方向性，可以表达为目的地，直到，接收对象，zeigen是展示，合起来就是“展示给…看”的意思，那就是广告了。
- **die Ausbildung** 训练，培训，教育。aus + Bildung，aus表示方向性，往外，对外，die Bildung是知识，对外输出知识，就是教育，培训了。另外das Bild本是图画的意思，加上ung名词化，也可以“牵强”理解为，形象的教育都是通过图画，图表来进行的。
- **das Ausland** 外国。aus + land，这个很好理解就不多说了，在外面的地域，领土，就是外国了。
- **der Drehstuhl** 转椅。drehen + Stuhl，转动的椅子
- **die Fachhochschule** 应用技术大学，高等专科大学。Fach + hoch + Schule，Fach是专业，hoch是高，Schule是学校，很明确的组合词。
- **die Freizeit** 空闲时间，业余时间。frei + Zeit，空闲的，自由的时间。
- **der Gastgeber** 主人。Gast + geben，Gast是客人，geben是给予，名词化了变成geber给予者，也就是为客人所奉献，所服务，所给予的人，那就是主人了。
- **die Gedächtniskirche** 纪念大教堂。Gedächtnis + Kirche，Gedächtnis是记忆，纪念，Kirche为教堂。
- **die Geldtasche** 钱包。Geld + Tasche，装钱的包包，也就是钱包。
- **die Gelegenheit** 机会。这个词比较玄妙，词根legen是放置的意思，Gelegen过去式，表达已经放在那里了，heit使之名词化，“已经放在那里的东西”，将此与机会联系在一起，不免的有些牵强，但也只是帮助记忆罢了。
- **die Geschirrspülmaschine** 洗碗机。Geschirr + spülen + Maschine，Geschirr是餐具，spülen是清洗，清洗餐具的机器。
- **die Haltestelle** （公共汽车，电车）停靠站。halter + stelle，一个停靠的位置。
- **das Haustier** 宠物。Haus + Tier，在家里的动物，就是宠物了。
- **die Hochzeit** 婚礼。hoch + Zeit，一个很高的时刻，看来德国人把婚姻看的很重要。
- **das Krankenhaus** 医院。Kranken + Haus，病人的房子，医院。
- **die Landschaftsaufnahme** 风景摄影。Landschaft + auf + nehmen，Landschaft是风景，auf表示方向性，对外的，nahme是nehmen的过去式，把眼前的风景拿下来了，也就是风景摄影了。
- **die Nachhilfestunde** 补习课。nach + Hilfe + Stunde，之后帮助的时间，课后的帮助时间，也就是课后补习了。
- **der Nachttisch** 床头柜。Nacht + Tisch，晚上的柜子，晚上才会看到或者用到的柜子，那就是放在床边的柜子，床头柜。
- **der Schnellimbiss** 小吃店。schnell + im + Bissen，schnell，快速的，der Bissen为小吃，便餐，快速吃便餐的地方，也就是小吃店了。
- **die Schreibwaren** 文具。schreiben + Ware，schreiben书写，die Ware商品，货物，用来书写的商品，也就是文具了。
- **selbstverständlich** 不言而喻的，当然的。stands for itself，拆分出来很容易就能够联想到。
- **der Vorschlag** 提议，建议。Vor + der Schlag，der Schlag是撞击声，vor是before，在前面撞击，敲击，拍掌。人们在给建议之前，拍掌引起大家注意，然后说建议。
- **das Wartezimmer** 候诊室，候车厅，等候室。Warten + das Zimmer，waiting room，等候室。
- **die Wirtschaftswissenschaft** 经济学。die Wirtschaft + die Wissenschaft，这个词很出名了，简单拆分可以分成两部分，die Wirtschaft是经济，die Wissenschaft是科学，一门有关经济的科学，就是经济学。而继续拆分的话，Wirt是店主，商家的意思 ，wissen是知晓，了解的意思，也可想而知经济学和科学两个单词如何而来了。
- **das Wörterbuch** 字典。das Wort + das Buch，其中Wort还用了复数，一本单词的书，也就是字典。

能进行这样的拆分记忆无疑是增强了我对德语学习的很大的信心，通过学习更多短小的常用词，就能以指数式增长词汇量。

# 英语系列

英语系列甚至不需要看解释，会读就知道是什么意思了。唯一需要另外记忆的，就只有性以及接续用法了。让我不禁想起常常和身边的朋友说，背背日语的五十音图吧，这样你能看懂非常大部分的片假名英语单词了，现在估计也可以说，学学德语读音吧，这样也能自动看懂一大堆读起来就知道是哪个英语单词的德语单词了。

英语系列也可以分为下面几个小类。下面列出的一堆都是学会读音能自动看懂的词。大部分拼写还基本一致，甚至不需要会读。

- **aktiv** - active
- **der Alkohol** - alcohol
- **der Appetit** - appetite
- **die Atmosphäre** - atmosphere
- **das Bett** - bed
- **das Bier** - beer
- **der Bruder** - brother
- **das Buch** - book
- **der Bus** - bus
- **die Chemie** - chemistry
- **die Couch** - couch
- **der Dialog** - dialogue
- **der Doktor** - doctor
- **das Fieber** - fever
- **die Firma** - firm
- **der Fußball** - football
- **der Garten** - garden
- **gut** - good
- **das Haar** - hair
- **die Hand** - hand
- **hier** - here
- **der Honig** - honey
- **der Hunger** - hunger
- **hundert** - hundred
- **die Idee** - idea
- **die Informatik** - information
- **der Ingenieur** - engineer
- **das Jahr** - year
- **der Kaffee** - cafe
- **die Kamera** - camera
- **die Katze** - cat
- **kompliziert** - complicate
- **laut** - laud
- **der Markt** - market
- **die Maus** - mouse
- **die Milch** - milk
- **die Musik** - music
- **die Mutter** - mother
- **die Nähe** - near
- **oft** - often
- **der Onkel** - uncle
- **die Ordnung** - order
- **die Orientierung** - orientation
- **das Paradies** - paradise
- **die Physik** - physics
- **die Polizei** - police
- **praktisch** - practical
- **der Preis** - price
- **die Provinz** - province
- **die Qualität** - quality
- **der Reis** - rice
- **die Rolle** - role
- **der Schuh** - shoe
- **selber** - self
- **selten** - seldom
- **der Stern** - star
- **die Supper** - soup
- **die Szene** - scene
- **tausend** - thousand
- **das Telefon** - telephone
- **das Wasser** - water
- **die Welt** - world
- **das Zentrum** - center

德语动词大部分都是用 -en 结尾，如果词根是和英语一致的话，也可以直接知道什么意思了。有部分是读音类似，只有轻微音变（浊音的音变，比如 t > d，p > b，或者甚至v > b）；有部分则是拼写基本一致。之前稍微看过德语简史，估计深入学习一下语言发展过程的音变规律，能成为一个学习欧洲语言的强力武器。

- **chatted** - chat
- **danken** - thank
- **finden** - find
- **haben** - have
- **jobben** - job
- **lernen** - learn
- **mailen** - mail
- **parken** - park
- **planen** - plan
- **sitzen** - sit
- **surfen** - surf
- **tippen** - type
- **trinken** - drink
- **tanzen** - dance
- **wandern** - wander
- **wünschen** - wish

还有很多语序与英语一样的组合词，通过拆分就可以知道意思，这类副词极为常用，而且很多都是很简单的拆分。

- **damages** - da + mals / that time（那时候，当时）
- **danach** - da + nach / after that（之后）
- **dazu** - da + zu / that too（另外，外加）
- **einmal** - ein + mal / one time（一次，某时）
- **das Frühstück** - früh + stück / break fast - breakfast（早餐）
- **nämlich** - name + lich / namely（也就是说）
- **vielleicht** - viel + leicht / very lightly（也许，表达很小的可能）
- **das Wochenende** - Wochen + ende / week end（周末）
- **zuerst** - zu + erst / to first（首先）

# 法语系列

这个系列里，单词和拉丁语有着共同的词根，读起来和法语类似，或者直接就是用着法语的读音和词性，立刻就能知道是什么意思。这类词，连词性都不需要另外记了。不过德语有阴阳中性，法语只有阴阳二性，有些还是不一样。

- **die Bibliothek** - la bibliotèque
- **das Fenster** - le fenêtre
- **die Dusche** - la douche
- **groß** - gros
- **interessant** - intéressant
- **der Körper** - le corp
- **das Meer** - la mer
- **die Orange** - l’orange
- **der Passant** - le passant
- **Pommes Frites** - pomme de frite
- **Recht haben** - avoir raison 
- **das Restaurant** - le restaurant
- **rot** - rouge
- **der Sekretär** - le secrétaire
- **der Süden** - le sud
- **die Tante** - la tante
- **die Tasse** - la tasse
- **die Toilette** - la toilette
- **die Zitrone** - citron

这几个月的学习给我的感觉是，语言应该是越学越快的，随着了解的越多，能立刻联想的自然越多，联想多了，就能慢慢通过思考而进行总结和修正了。在路上思考词源算是近几年的一个习惯，也发现了不少有趣的现象，然而这些基本无法跟身边的人分享。

德语的学习实际上还是较为吃力的，还让我慢慢动摇了之前学习语言的目标，惰性使我的欲望降级为”只是流畅阅读“，其实要实现流畅阅读，实际上是降低了很多很多的难度，词性不用记了，大部分语法现象只需要了解即可，这样学实际上是很随便的。当目标中要求到”说“和”写“，情况就大不一样了，语言从嘴中或者从笔尖流出的时候，是不允许任何不确定性的。或许有人一起学习能积极点，毕竟目前绝大部分的业余时间，都奉献给了音乐。