---
layout: post
title: 已有项目引入 Harness Engineering
date: 2026-04-02
categories:
    - Computer
tags:
    - AI
    - AI Coding
    - Harness Engineering
---

虽然有一段时间没有写业务代码，但是使用 AI 写代码已经有一大段时间了，可以明显感受到 AI Coding 能力的提升，从最开始艰难且不专业的代码补全，到现在完全可以一行代码不写全靠 AI 实现一个庞大项目，不得不说还是挺让我惊叹。尤其是 Claude Code 完全通过工程化方式，是的模型能力不变的前提下使得任务质量产生质的飞跃，这还是让我十分佩服。

过去使用 AI Coding 其实还是比较粗放，虽然从最开始的密集 prompt 到有意识的 spec driven，但依旧没有形成太好的方法论，Harness Engineering 一经提出，我立刻意识到这个方法论的强大，以及在现有项目中引入 Harness Engineering 的必要性。

# 概述

核心思维模型：把 Claude Code 当成一个有纪律的工程团队
                  
Harness engineering 的本质是把你的工程规范编码进系统，让它自动执行，而不是靠对话时每次重新叮嘱。四个支柱：

- CLAUDE.md          → 项目宪法（长期记忆 + 规范）
- Hooks              → 自动化卫兵（强制执行规范）
- Commands/Skills    → 可复用工程原语（标准化操作）
- Worktrees          → 隔离实验场（安全探索）

# 引入步骤

## 1. 初始化目录与结构

初始化 claude 标准的相关目录。

```bash
mkdir -p .claude/{docs/decisions,commands,hooks,rules}
```

进入 claude，目前使用的是司内的版本，所以命令行需注意。

```bash
cd {项目目录}
claude-internal
```

让 claude 生成一个 CLUADE.md 的基础版本（目前已经在 claude 会话内了）。

```bash
claude > /init
```

让 claude 基于现有项目的架构与代码，生成对应的 `architecture.md` 以及 `code-standard.md`。

```
claude > 帮我基于现有项目以及代码生成对应的 architecture.md 以及 code-standard.md
```

## 2. 生成 Commands

为了让后续需求开发更为流程化与标准化，最好通过一系列的命令进行需求开发，而不是持续通过对话的方式进行。最佳以及最简单的建议，可以让 claude 基于模板生成这些命令，然后再自己进行微调。下面是一个 prompt 的例子

```
claude > 我希望后续的需求开发标准化，帮我生成以下命令

    /design： 需求分析与设计
    /feature: 基于 /design 的需求进行细化，技术考虑，实现设计，测试驱动，代码实现，归档
    /fix: 问题修复，归档
    /debt: 代码债务分析，处理，归档
```

执行之后在 `.claude/commands` 目录下会生成这些命令的 md 文件，根据自己需要进行调整。

## 3. 生成 Hooks

Hooks 是自动化的卫兵，用于执行一些自动化的操作，比如自动提交代码，自动创建分支，自动创建标签等。上面的那些 md 文件的约束只是软约束，agent 不一定会强制遵守，但是生产中有部分任务是需要强制遵守的，比如

- 做出改动之后需要通过已有测试
- 做出的改动需要符合代码规范
- 重要的文件不能进行改动
- 重要或者敏感信息不能再文件中明文展示
- ...

有几个添加 hooks 的方式：

- 让 claude 自己生成
- 在网上查找自己需要的 hooks，然后自行导入
- 随着项目的发展，慢慢发展起项目相关的 hooks

## 4. 整理与归档现有 spec

有些项目已经是使用 spec 的方式进行开发。据我观察，初步使用（或者是已经放弃 speckit 或者 openspec 的项目）都会有一个 spec 目录，可以先让 claude 阅读并整理这些 spec，然后根据项目的实现状态来将其转移到 `docs/specs` 目录下。

```
claude > 请阅读并整理 spec 下的需求描述，并结合项目确定其实现状态，并归档到对应位置
```

## 5. 补充单测

上面已经生成了开发流程的命令，所以补充单测可以直接通过“一个需求”进行。下面是一个需求描述的参考。

```
claude > /design 希望为本项目补充单测

- 结合现有文档与实现，找出关键的系统流程
- 划分好这些关键流程涉及到的模块，分步补充单测
- 先规划好整个单测补充的流程
- 对于功能性的部分以单测为主，对于前端界面来说，补充重要部分界面的单测即可
- e2e 测试可以先不管，优先补充单测以及集成测试
```

在生成单测的需求描述之后可以稍作审视与补充，然后就可以使用 `/feature` 命令进行单测的补充了。整个过程可能比较长，对于完全没有单测的项目来说，还是比较必要的。

补充单测之后，就可以进一步对 `/feature` 以及 `/fix` 命令进行修改，加上单测准入的机制。但是如前所述，这些都是软约束，agent 不一定会强制遵守，所以还需要加上 hook，比如 `pre-commit-test` 这种，这样可以确保在提交之前保证单测全部通过。